title: 蓝桥杯记事
date: 2016-11-03 21:16:51
updated: 2017-02-21 16:04:43
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2016
---
> 这是一次失败的蓝桥杯记事

<div style="text-indent:2em">
<p>不得不，大老远的，从大学城跑往3个小时车程外的从化，参加了似是而非的蓝桥杯。因为决定来比赛是靠掷骰子的，且席位只有一个，因此很是责任深重。</p>
<p>然而，情形并没有想象中的一帆风顺，此时还要从比赛前前天说起，或者说一周前说起，或者说冥冥中早已注定。</p>
<p>正是比赛前一周，猛然知道下一周蓝桥杯比赛便开始了。然而，自上学期以来，一直都在学习计算机软件之类的东西，因此便对这些硬件萌生陌生之感。就在前一周，开始了对STM32的全面复(yu)习。起初，由于想到曾听说过，比赛会给出板的例程源码，因此还是对比赛存有侥幸心理。但也知道，只是靠源码是拼凑不出来什么东西的。所以，还是要对整个体系有全面的认知。因而在接下的几天里，都在全面熟悉STM32的各种知识，生怕哪种要用到而会由于自己的不熟悉而不会用。战战兢兢，摸索着。</p>
<p>然而在那几天的学习里，确实是学到了不少的东西的。可以说，以前的学习只是照着例程跑，而并不知道其组织是如何的。因为都是看着库文档来操作的，所以只是傻傻地跟着做而已，并没有自己过多的对整个体系的认知。但在这几天了，由于是多看了一些STM32各部件的联系，再加上可能是学习的层次深了，因而理解问题的深度也即深了，所以感觉是对整个STM32的了解很足吧！因此，便小自信地踏上了征程。</p>
<p>到了从化之后，也没有过多的情节。发现在水利学院的教室基本上在没人上课的时候都是大门紧闭的。具体原因不得而知，但可见这里的管理明显是不太科学 的，或者说这里的学生可能没有更多的自习空间，或者说教室有着比较贵重的东西怕被破坏之类的。反正我是找了好久才找到一个没有锁门的教室，最后还是被人给人赶走了，也许是几栋楼里只有一个房间亮着灯太招摇了吧！</p>
<p> 然而，在去吃饭的时候，由于没有卡，便用起了同学的刷卡大招——假借一卡通实则巧取微信号。然而我只是规矩地借刷卡而已，并没有故意向男生群中唯一的女生借卡刷，只是巧合(*@ο@*) 。但碰巧这个女生还是个好人来着，还帮忙问东问西，也是有劳她才想要去找公寓住。本来的话，由于下公交时，天下起了小雨，身旁有个女生没有伞，我慢悠悠抽出了伞，但还是没有主动去给她避雨，只是装傻似地看着她淋雨，否则又是另一种结果了。但如今就是这种结果了，都是选择的锅。所以，多做善事，到时自会有好报，因为你也会有需要别人帮忙的那一天，所以要多帮助别人，这样的风气多了，才会有“大同世界”的产生。</p>
<p>言归正传，说起蓝桥杯，真是泪从口出。一开始是有一些驱动的小毛病。然而我还是以为是自己的问题，结果折腾了好久。然而用了之前用的方法，许久都不能正确安装好驱动了。无奈求助旁边的人，然而，他的电脑却能正常地工作。无奈，又找了在场的助手，然而却被说要自己解决，我就无语了。又继续搞了好久，无奈，只能再次向那个类似监考员的同学求助，然后他折腾了一下就叫我换电脑了。好吧，第一波换电脑开始。</p>
<p>接下来，在换了一个电脑之后，高高兴兴地搭了工程，正准备编译，就出现了一个从未遇到过的错误，心里开始怀疑，哪里又做错了？仔细翻查了一番，并没有找到纰漏，于是乎尝试跑一下一个唯一的例程，然而还是没有办法正常运行。我顿时就懵逼了，究竟是什么情况，连例程都跑不了，难道什么地方又被我搞坏了？又自己检查了一番，还是无功而返。结果只能找老师来帮助了。然后老师来折腾了一下，然而并没有什么卵用，就又开始换电脑了。此时已经过了很长一段时间了，可以想象当时我的心电图是何种多牙的锯子。强制压抑住内心的紧张，在换了一次电脑，又被通知那台电脑是别人用过的之后，再换一台之后，终于可以编码了。</p>
<p> 此时，仔细分析了整道题目，发现并没有想象中的难。只要处理好一些细节和组织问题，其实要处理它还是挺简单的。然而，兴许是没有短时间编程完成一项任务的经历，亦或是欠缺这种练习经验，结果老是想着把所有的模块都实现，然后再来组织整个系统。高高兴兴地编写着代码，突然之间跑出了一个bug，于是乎情况急转直下，一直找不到原因所在，所以心里更加慌乱。然而，试图冷静下来，又重新搭了一个工程，结果还是同样的问题。无奈，心里顿生放弃的想法。但还是好好审视一番，结果发现了一个潜在的bug，那就是未定义的函数，而且还有奇怪的重定义。重新搞回去之后，开开心心的编完测试代码准备烧录时，电脑突然无法找到芯片地址了。于是乎，彻底放弃了。毕竟已经换了三次电脑了，已经没有再挣扎的意义了，于是乎就这么gg了。</p>
<p>可以得出的结论是，平时还是要多撸项目。并且，如果有时间的话，要锻炼自己短时间编程的能力。而且，还是要理清自己的核心究竟是在哪里。不要只是局限于会用，还要知其所以然，另外还要思考一下，为什么会出现这些东西，这些需求何来？多思考，总会有收获。</p>
</div>

<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2016/03/20
</div>
