title: 我的《马克思》课
date: 2016-11-03 21:14:22
updated: 2017-02-21 16:04:57
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2015
---
> 好的老师，不一定只从书本上传授你知识

<div style="text-indent:2em">
<p> 未上课之前，在我的观念中，一直对思修等政治类型的科目无好感，感觉就是浪费时间，这分明就是一种浪费生命的洗脑课。当对一种事物不了解时，你对它仅有片面了解时就会造成你对它的曲解，而一点一点的排斥也会演绎成强烈的排斥。不管是不是无知，但总有一种我不去“浪费时间”才是正确的想法。</p>
<p>然而，这学期的政治课并不是想象中的“政治”。相反，反而思想倒有点更易于让人接受。但准确来说，是老师所传达的价值观念等更符合我的理念，也就是我更赞同。至于我为什么会赞同，则是由于对“善”的肯定吧！</p>
<p>所谓“善”，并不是简单的普世间的“善”。时间一切富有正能量的事物或事件都可称之为“善”。所谓“善有善报”，其实只是存有善心，行为善事，终得善报。我们心中有“善”，才能有“善”报。</p>
<p>但事实上，有些人总是觉得心有“善”，却为何一直活不好呢？这里我想问问他们心中是否“有善心”？为何有“善心”却不做“善事”？让“善心”一直在心中闷着，不让“善”传播，硬生生把“善”抹杀，这难道不是在作恶吗？有些人一直认为不做明显的“恶事”就是“善人”，但实际上他们却也在佩服着那些做“善事”的人。为什么人会甘于佩服人做善事而自己却不想要动手呢？说到底，还是自己内心并非真正“存善心”。</p>
<p>有一句话说的好，“道理我知道的很多，但我还是活不好”。是啊，岁月很快，倏尔你就堪称“阅历无数”了，书也读了不少，段子也看过不多，“道理”你真的也许知道了很多。但你真的知道吗？有些道理传达给你一些要做的事，你做了吗？你只是觉得道理是对的，却从来不愿去验证道理是否是正确的，也不愿亲身去体验道理下的生活。你有的只是对那些真正懂得道理的人感到佩服。所以我说，你只是听过道理，却不真正“知道”其中的“道”。</p>
<p>有时候，“道理”就一直烂在我们心中，我们喜欢将其束之高阁。但我们又为什么会这样呢？是我们看不到实践“道理”的好处，还是它会带来太多的附加伤害？前者八成是错误的，因为已经有太多现成的例子摆在眼前。那么伤害呢？就比方说，为了自己的目标去努力学习某样东西。这确实会耗费太多时光，太多精力，而这些时光和精力，你大可以用来玩乐，享受当下。那我又为何要抛弃玩乐却受折磨呢？那不是傻吗？</p>
<p>可以说是，也可以说不是。说“是”，是因为有些人的价值观念不同，加之身处环境不同，无忧玩乐无可厚非。但那是建立在很多外在的优越条件下的，没有了让你无忧虑的因素，你也不会认为玩乐是一种快乐的事情。相反，在身处某种情况的人来说，玩乐反而是一种折磨。这又好像是仁者见仁智者见智了，但事实上，自己的人生，应该是超脱环境的干扰活出真正想要的自己，外加因素不应该成为你作恶或行善的缘由。道理，从来不是圣贤才能总结的，“毋人负我”也不失为处世之道。但至于你要选择哪一条路，则由你自己决定。而你会做的决定，早在你一开始对世界的认知中，下了定论了。但中途转向还是有的，航标朝哪个方向，决定于吹向你的风力是否足够强悍，能够转动你的航标。</p>
</div>

<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2015/12/03
</div>