---
layout: post
author: LPF
title: 计算字段
date: 2016-10-30 09:33:26
updated: 2017-02-21 15:16:26
categories:
- Study
- DataBase
- MySQL
---

## 1 计算字段的作用

在表中存储的数据并不是应用程序所需要的。我们需要直接从数据库中检索出转换、计算或格式化过的数据；而不是检索出数据，然后再在客户机应用程序或报告程序中重新格式化。

计算字段实际并不存在于数据库表中，而是在运行时在**SELECT**语句内创建的。

### 1.1 字段 (field)
字段基本上与列(column)的意思相同，经常互换使用，不过数据库列一般称为列，而术语*字段*则通常用在计算字段的连接上。

## 2 拼接字段

- 拼接
    
    将值联结到一起构成单个值。

为了将多个列拼接起来，可以使用**Concat()**函数，**Concat**函数用于拼接多个串，每个串以**逗号**分隔开，如

```SQL
SELECT Concat(Name, '(', CountryCode, ')')
From city
ORDER BY CountryCode;
```

上述例子将实现把**Name**列与**CountryCode**列以**Name(CountryCode)**的方式拼接起来。

### 2.1 MySQL的不同之处

多数**DBMS**使用**+**或**||**来实现拼接，**MySQL**则使用**Concat()**函数来实现。
当把**SQL**语句转换成**MySQL**语句时一定要注意这个区别。

### 2.2 TRIM函数

若想删除列中多于的空格，可使用**TRIM()**函数。

- TRIM

    用于删除串左右两边的空格，如**TRIM(** *Name* **)**将把**Name**列的值中左右两边的空格去掉。

- LTRIM

    用于删除串左边的空格。

- RTRIM

    用于删除串右边的空格。

## 3 使用别名

拼接后的字段并不能直接被客户机引用，因为实际上它是不存在于列中的，它没有名字，只是一个值。为了让客户机能够引用它，从而引进了了别名。

- 别名(**alias**)

    别名是一个字段或值的替换名，使用**AS**关键字赋予。

### 3.1 例子

```SQL
SELECT Concat(Name, '(', CountryCode, ')') AS cityTitle
From city
ORDER BY CountryCode;
```

上述例子将拼接后的字段赋予新的名字**cityTitle**，这也是一个新的列名，任何客户机应用都可以按名引用这个列，就想它是一个实际的列一样。组合多个别名时使用**逗号**分隔开，如

```SQL
SELECT Concat(Name, '(', CountryCode, ')') AS cityTitle, Concat(Name, '(', ID , ')') AS IDTitle 
From city
ORDER BY CountryCode;
```

### 3.2 别名的其他用途


常见的用途包括在实际的表列名包含不符合规定的字符（如空格）时重新命名它，在原来的名字含混或容易误解时扩充它，等等。

### 3.3 执行算术运算

如果表单中存在需要进行计算的多个列，则可以进行算术运算求值。

- 例子

```SQL
SELECT quantity, price, quantity * price AS money
From city
ORDER BY CountryCode;
```

上述例子将计算**price**与**quantity**的乘积并将其以别名money表示，客户机可以直接引用**money**。

- MySQL可支持算术操作符

    目前，MYSQL可支持的运算包括**加减乘除**。
