---
layout: post
author: LPF
title: 工作奖励
date: 2016-11-03 21:25:22
updated: 2017-02-21 16:05:04
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2015
---
> 工作要有奖励，谁来给父母奖励？

<div style="text-indent:2em">
<p>关于这篇日记，其实前几天就想写了，只不过碍于其他任务一直没写。当初是脑中灵光一闪，想起若干年前的一些小事，因而想要写一篇小结，但还是因为很多小事情耽搁了。其实都是借口来着，但不管怎样，有时间还是赶快补上。</p>
<p>马克思课的姜剑老师的有些观点我很赞同，当时她讲了一个很有自律性的女大学生实习的真事。故事中女大学生每次都按时去等待公司来接实习生的专车，有时甚至比专车早到很久。久而久之，由于接送实习生的员工经常需要更换，所以boss干脆把钥匙交给了她。当然这是建立在长期对她进行观察，感受到她的优良人格的情况下才敢把钥匙拿给她。从这件事可以看到，公司要的是那种态度端正，能够把细节处都照顾得很好的人，而不是一有点能力就认为自己无所不能的人。在现实生活中，何尝不是这样呢？你能够把每一件小事情都能处理得很好，那还怕有一些小事情堆积起来的大事情会做不好吗？同样，如果你连小事情都是随随便便，那又怎能拍胸脯保证你能够把一件大事给完美解决呢？一直都在谈从细节做起，但你真正做到了吗？生活总是充满借口，想要改变先从不为自己找借口开始。</p>
<p> 这令我想起若干年前在老家的一些小事。</p>
<p>忘记那时候是谁提出的，在家帮忙做家务可以给“劳务费”。但每做一次就给报酬好像不太合理，因而就把每个人做的每件家务都统计起来，月底结账，并且不同的家务还分不同的报酬等级。有了这个制度以后，我们几个小孩便开始热衷于做家务了，并且有时还争着做。当然，家务不是随便就算完工，还要有检查制度，尽管每次洗完碗之后母亲都会在洗一次，但总体上来说那时还是挺愉悦的。可到月底结账的时候，父亲却不买账了，每人只给了5块钱，象征性地应付了。我们当然不爽，怎么可以破坏规则呢？但此时父亲说到，他和母亲抚养我们这么多年，谁给他们工资呢？而且，我们的工作是否有做得很好，配得上这个报酬呢？不用多说，很快我们就闭嘴了。这里涉及到两个方面，父母的爱是无私的，和，什么才会让你真正去做好每一件事？</p>
<p>说到父母的爱，很多人都脱口而出，“啊！父母的爱是最无私的，我爱父母”云云，可事实上，我们究竟懂得什么？父母的爱是最无私的，既然是“最”，那就有比较的成分。相比普天之下所有的爱，父母的爱就是最无私的吗？答案是很肯定的，在人生其他不幸的时候，最后永远不会失去的基石总是父母的爱。但有时候有些父母也不见得是真正的“爱”他们的孩子，只是单纯的以生育者的名义操控着孩子，以求自保（这种负能量还是少说的好）。相比之下，你在人生中遇到的其他“爱”反而更能给你安慰。但我还是想说父母的爱是无私的，而其他“爱”也是无私的，或者说，“爱”，本身就是无私的。你带着私欲，是不可能去真正爱一个人的。当你爱着一个人时，不管他身份如何，你总是希望他过得好，并不限于你所希冀的好，而是他真正想要的好。如此罢了，只不过可能父母的爱的范围更小，因而全都投射在你身上，让你感觉到他们才是最好的。但当你在热恋当中，恐怕你头脑想的便不是父母的爱了，充盈你的脑海里的只剩下爱情的爱了。并不是其他爱没有了，只不过在特定情况下，你感受到最强烈的是那特定的一种，其他的只是暂时没有看到而已。因此，只归一句话，爱人，必无私。想一想，如果你需要别人的爱，是否也要自己去爱别人呢？想要别人怎样对你，是否你也要以同样的方式对待别人呢？切记，欲爱人，必无私。欲人爱，先爱人。</p>
<p>再说到做好一件事。其实做好一件事并不难，难的是每件小事都持之以恒地做好。你能否每一次都有条不紊的起床后处理好你要上课前的每一件小事？很难说，因为每天都不同，可能你今天做好了，明天有点小麻烦耽搁了导致做不好。但事实上，真正能做好的总是能做好，而不会被外界因素干扰到很多。即使有差错，也会马上想办法补救，而不会让它拖延到很久之后才解决。不扫一屋，确实不足以扫天下。那么问题来了，怎样做好每一件小事。其实这种事无需多问，你自己知道怎样做得好，只要你知道怎样的不好会令你有多反感，你就会有想把小事做得多么好的冲动。当然，如果你不想做好，是永远不会有这种冲动的。</p>
</div>

<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2015/12/10
</div>