---
layout: post
author: LPF
title: 暑假结束了
date: 2016-11-03 18:05:10
updated: 2017-02-21 16:05:20
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2014
---
> 暑假结束日，红楼入梦时

<div style="text-indent:2em">
<p>一不小心，高考后的一个暑假就这么行将就木了。好在得有先知，买了一本小小的红楼梦（才900+而已），又一不小心，把它啃完了，才知道，还是做和尚好。</p>
<p> 一开始只道红楼梦是关于宝黛的爱情故事的，对于这种儿女情长挂肚牵肠乱秀恩爱一zuo便die的乡村故事我本是避之不及的。但出自一个意外看到一诗云“为谁辛苦为谁甜”便深感兴趣，查了出处，知是唐诗，又见红楼梦中有引用过，便对它有意思起来，想想暑假挺无聊的，就买本书看看吧，才20+，暑假应该有值这点吧！</p>
<p> 咦！这么下去我是要评论红楼吗？nope~~要被红学专家知道还不一口盐汽水喷死。。这种吃力不讨好的事才不舍身忘死，只是装下逼让自己故有文化罢了，看看就好了啊！！！
个人觉得挺佩服王熙凤的，虽然她心狠手辣施毒计送了尤二姐的小命，虽然她不经审问就会随便要撵出丫鬟老婆子，虽然她。。做了好多为人落口角之事，但她能把荣府打理得经营有度（虽然后期由于没钱荣府被她弄的一团糟，但不是她的错），在宁府代理时亦是有条不紊，试问几人可比？只不过严法才出富贵，不然习大大就不会说把生死置之度外了。凤哥，你死的这么惨（呃~~我不是在诅咒习大大），你在太虚之灵也要保佑习大大啊！！！    </p>
<p> 其实宝钗初次登场时，心中略微激动啊！！！不过想到红楼里面好像都是美女就渐渐对她不感冒了，虽然在红楼里她应该是花魁，但她的文学还是有的一讲的，在黛玉行令的时候她解释得有理有据，不简单。。不过我感觉到奇怪的是，你口口声声说女儿不应识字应学女红你怎么还通今博古诗词歌赋无所不晓，还背者父亲兄弟看西厢牡丹，话说你是怎么得来的，宝玉都辛辛苦苦才从小厮得来你怎么小时候就都读过了，还有你小时候就知道什么良辰美景奈何天了，天哪，早熟的女生惹不起啊！好姐姐（宝玉的口气）你是要我对曹公吐槽吗？</p>
<p>“玉带林中挂”，黛玉怎么会那么早就挂了咧？不科学啊，女主光环怎么没有呢？还死得那么。。怎么说呢。。叫我好心碎啊，都是凤姐的错，施什么调包计啊。。一个就这么气死了，一个就那么傻哭了。。唉，世事难料，也许未来某一天我也会这么不明不白冤死或冤死别人 克制。。不过林妹妹你能不那么什么那个吗？宝玉你这么久还不了解，他真当年白傻了。。不过还是被你那“一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕”感动了啊！！！ 想来寄人篱下，也不好受吧!“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”知道了吧，不是宝哥哥啊！可叹 花落人亡两不知 </p>
<p>对于那些个丫鬟，我自叹不如，没有鸳鸯的贞烈，没有袭人的慈仁，没有紫鹃的忠心，没有平儿的善良，没有晴雯的老辣，没有。。再说下去我连猪都不如了 可怜香菱难产而死，二姐吞金而亡。。写了这么多女的，曹公你也是够厉害，你住破庙前是住在女人堆的吗，奇怪。。。男的个个不是人，好好的柳湘莲还逼死了三姐，你还我对男人的认可诶，好像贾兰还算好，还有宝玉的儿子，够了，男人还是有好滴，虽然一部红楼400+的人才只有两个男神，而且一个小屁孩，一个未出生但也还好啦，广工怎样呢？静候。。</p>
<p>看完后，还是有一些小疑问，可卿死了为什么宝玉吐血了，妙玉被杀了吗，红楼十二曲不甚了了，袭人你过得好吗，平儿你扶正了吗，宝钗，你家那么有钱这么只有你娘三个啊？望解。。</p>
<p>唉呀！不知不觉又被我浪费了一个暑假的夜晚，希望到了大学能遇上几个爱发牢骚的贾学究就好了。。不说，就当我是“贾雨村言”吧！！！</p>

</div>

<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2014/09/03
</div>