title: CVTE开放日游
date: 2016-11-03 21:28:02
updated: 2017-02-21 16:05:08
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2015
---
> 跟着大佬去悠游，也要学优

<div style="text-indent:2em">
<p>微风不燥，冬日柔暖，抱着师兄的大腿，我随同QG工作室的小伙伴们一起去参观了CVTE公司，体验公司的生活。</p>
<p>首先是一场地地道道的的南粤音乐会。习惯了流行音乐对耳朵的冲刷，相信很多年轻人对比较老的音乐都不怎么感兴趣了。然后，在老一辈看来，那些陪伴过他们的旧时代流行音乐才是至高无上的精神洗礼。然而，尽管我对他们倍感敬意，然而还是默默地在椅子上睡着了。悠扬的声音萦绕入耳后就变成了催眠曲，加上听不懂在唱什么，困意也就愈加浓重，也因此就这么睡着了。怪我艺术细胞跟不上时代，没来得及分裂就夭折了。</p>
<p>哦， 忘了，第一场活动是吃自助餐来着。╮(╯▽╰)╭，怪我太认真，忘了吃了。不得不说那里的自助餐还是挺人性化的。尽管种类并不是很多，但由于每天的品种不同（师兄说的），所以能够均衡地搭配营养还是挺nice的，毕竟还是免费的。其次就是那里还有餐厅礼仪很值得学习。每个人都自己把吃剩的残渣放置到盘子里，不用先吐到桌子上在收拾，这样后面来就餐的人就不用看到脏兮兮的餐桌而到处找位置了。这点很值得学习，尽管多了要洗的盘子，但总的效益大于付出。并且他们的招待也很好，足以见到他们为人处世有多到位了。就应该去见见世面，才知道应该怎样为人。</p>
<p>接下来是Tony给我们介绍CVTE的概况。先不讲内容，但是从他的讲话方式就让我肯定他是个会演讲的人。尽管很多人都很有演讲的才能，但能让人很清晰地接受到其观点的还是需要一段很长时间的历练。可以看出，他是受过专业的训练。但这不是重点，重点是他讲的内容确实重点很突出。详略得当地描述了他们公司，让我们有进一步的了解CVTE。不过最重要的，还是了解到该公司的人性化。有句话讲得悲惨却很真实：子欲养而亲不在。你辛苦了一生，赚到的那些钱却来不及让人享福，这又有什么意义呢？而且，当你赚到盆满钵满了，身体也可以进医院插满针管了，那时的钱又赚来有何用？所以，在赚钱的同时，也要及时享乐。生活不只是工作，要有追求的生活。在工作中活出自己的兴趣。</p>
<p>又到了吃晚饭的时间。就不说晚餐如何了，不过期间各位企业家工程师们一起过来敬酒还真是受宠若惊。被其敬酒，首先是可以得出一个观点，QG工作室在他们眼里确实是人才倍出的，因此不能在他们面前丢了脸；其次，作为高层，他们都委身来敬酒，证明他们是很谦虚的，是求贤若渴的。而对于创始人的最后一番话，也是挺令人折服的。一个愿意与员工一起过上幸福生活的boss才是好boss。设身处地为员工着想，并且赚的钱肯花在员工身上，此等境界不是常人能有的。就像稻盛和夫一样，关注员工才能走得更远，才能让员工更好地创造自我价值，更好地为客户服务，更好地为社会付出。一举三得，何乐不为？</p>
<p>除了设身处地为员工着想，为社会提供更多的帮助也是该公司的理念。首先是员工的父母。公司不仅提供旅游的福利，还提供医疗的便利，这正好使员工们免于烦恼在家庭中需要考虑的基本问题。其次，公司还考虑到了幼儿问题，所有员工的子女皆可以在这里受到良好的幼儿教育，这也是大大解决了员工人对子女的困惑：以后你就可以和孩子一起上班，再一起下班。他们也是社会成员的一部分，先从亲人开始做起不正是符合人之常情吗？公司先为一小部分人服务，在壮大之后再慢慢为更多的人服务，这也算是比较完美的做法了。</p>
<p>但总让人奇怪的是，就这么一整套完美的服务体系，感觉让人以后一直在这个圈子里生活，就似乎便可以不用到“外面”的世界去了。这有点像世外桃源，你完全在这里可以享受生活的美好。但更多的是让人像是被束缚在这个圈子里。比如你的孩子在这里上幼儿园，你想辞职去创业或做其他事了，那你以后都要回来这里接孩子，难免尴尬；或者重新去给孩子找幼儿园，可孩子辛苦培养起来地感情就要被你抹去了。这总是束缚着我们。可事实上，你活在“外面”的世界就不会被“束缚”吗？你的自由给了你什么？让你活出了自己了吗？在现实中你也只是“随波逐流”吧！你也不过是上帝的一颗斯诺克，撞到哪里是哪里，有时就直接进袋game over！那竟然如此，何不享受别人的安排。当然，如果你中途想活得更好，有能力的你是不会被阻挡的。</p>
</div>

<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2015/12/11
</div>