---
layout: post
author: LPF
title: 十圈田径跑道的flag
date: 2016-11-03 18:12:03
updated: 2017-02-21 16:04:21
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2016
---
# 突破内环

<div style="text-indent:2em">
<p>记得第一次跑内环(广州大学城)的时候，好像是跑没几分钟，就停下来选择走路了。那已是军训过后许久，体质随着大学生活的贪黑早已不复当年健壮。气喘吁吁地，走完了回宿舍的路。找了很多借口，毕竟很久没锻炼了。</p>
<p>又一次再去跑的时候，愣是坚持跑了一圈，尽管中途有因绑鞋带而休息几秒，但也算是一个伟大的突破了。自那之后，便踏入了坚持跑完一圈内环的世界了。这也是值得小骄傲的事情。</p>
</div>

# 难得的flag

<div style="text-indent:2em">
<p> 然而，一直遗憾的是，未曾在学校田径场上跑过十圈。田径场跑道一圈400m，所以十圈也就4km，比全长约为4.4km的内环路程还要短些。但不知为何，一直没有在操场上跑过超过这个路程的。也许是单纯绕圈的乏味，或是自己并无跑下去的毅力，总之，是没有跑过的。最多的时候，好像是跑了8圈还是9圈。那一次本来是想跑5圈就休息的，但一直跑在我旁边的女生一直没有停下来的念头，而不服输的魔鬼此时也不停在脑海里肆啸。从而，便一直跑了下来。到了后来，愣是在那女生停下来后，我又前进了100m左右才停下来。仔细想了想，也是跑了很多圈了。然后就心满意足地去压压腿，活动筋骨了。而自那以后，再也没有跑那么多圈的了。难道是惰性？不知道！但事实就是那样。</p>
<p>而在今晚，苦苦争斗后，终于跑完了十圈，立下了这个不破的flag。</p>
</div>

# 艰辛的flag

<div style="text-indent:2em">
<p>由于前阵子一直有断断续续在跑步，所以自认为今晚跑下十圈不是太大难题，不就是比往日多出一倍的路程嘛，小case！而且我也是全程不停歇跑过内环的人，这点小困难还是可以克服的！ </p>
<p> 开始的时候，一切都比较轻松。身体还没发热，空气还是清新的。但从第4圈开始后，汗水突然侵袭全身，额头也不断冒汗，身体也渐渐出现火热感。这都还好，但更严重的是，吸进鼻中的空气不觉变冷，大有摧枯拉朽废肺之势。这时，连安然跑下5圈都成了问题了。怎么办？心里不禁打起了减少圈数的算盘。 </p>
<p>可还是不服气！为啥？刚刚教训过一个人，说是如何一如既往地坚持一件事而不动摇。说实在的，真正在这方面做到的事，我想只有一件吧！但过程中还是反复无常，不过结果如一就是了。我回答了，<span style="padding: 1px 4px;background: #eee;border: 1px solid #ccc;color: crimson;border-radius:4px;">可能是想要得到，可能是想要付出</span>。其不解，我又再补充一句，<span style="padding: 1px 4px;background: #eee;border: 1px solid #ccc;color: crimson;border-radius:4px;">目的纯正</span>。这下其更不服了，好像其不坚持是因其目的不正一般。我再次补刀，<span style="padding: 1px 4px;background: #eee;border: 1px solid #ccc;color: crimson;border-radius:4px;">那你想为这个纯正的目的做什么，又付出了什么，想得到什么，而你又为何屡次放弃原因又是什么</span>。这下其无言以对。而我也定下了跑十圈的想法。 </p>
<p>5圈之后，就一直告诉自己，再跑一圈，都已经完成了一半了，再跑几步，完成五分之三也好啊！于是又拖了一圈。跑完第6圈，就又想，再跑下去肺要炸了，就再多跑半圈吧！脚步速度也逐渐慢了下来。这下，被之前跑在我后面的人反超了。这就尴尬了！因为之前我是在第几圈的时候超过他的，现在他还没停下来，反而还超过了我，这怎么能行呢？于是又立下一个flag，超过他，至少超过他，至少跑得比他久一点。于是第8圈也过去了。到此，我却也觉得肺没那么难受了。不过跑步速度慢了很多倒是真的。不行就挪咯！谁叫我那么大口气呢！</p>
</div>

# 事后感想

<div style="text-indent:2em">
<p>想想也是。在跑步途中，我看了三次手机时间。第一次距离起点13分钟，第二次为20分钟，最后一次为26分钟，即跑完第十圈的那一刻。回想，我跑内环的时候其实用的时间比这个要长的，但我却觉得更有成就感。为何？首先是这单调的循环与环境更改的对比。跑内环时，周遭风景也在一直变动，每次前进都会知道自己离终点更近一步。但在绕圈时，所想的只是绕圈，并没有看到终点的感觉，即使在心里默数着剩余的圈数，但无济于事。其次是周围的人，内环有各个高校的人在一起跑着，因此你会在他人的带动下一直前进，尽管操场上也有人络绎不绝地跑着，但总感觉没有人和你一起跑到最后。所以还是有点小失落。所以，完成了操场跑十圈的flag，也算是提高单调工作的忍受度吧！其次，便是自己的毅力有着提升了。回到刚才的插叙，如何坚持不动摇？</p>
<p>我动摇了，但我坚持了，至于结果如何，看吧。</p>
</div>
<div style="text-align:right;font-style:italic">
——记于2016/11/03
</div>