---
layout: post
author: LPF
title: Linux命令之cat
date: 2017-05-20 20:45:32
updated: 2017-05-20 21:59:02
tags:
- Linux Command
categories:
- Study
- Computer
- OS
- Linux
- Command
---
> `cat`程序Unix下最简单却又最常用的过滤器了。他从标准输入读取数据，并将数据不加修改地写入到标准输出中。尽管如此简单，但`cat`程序可以执行的任务数量惊人。

# 用法

`cat`程序将数据未加改变地复制到标准输出。数据可以来源于标准输入或者一个或多个文件。`cat`命令的语法为：

```sh
$ cat [-bns] [file...]
```

----------


# 语法总结

|语法|作用|
|---|
|cat > file|从键盘读取数据，创建新文件或替换已有文件|
|cat >> file|从键盘读取数据，创建新文件或将数据追加到已有文件|
|cat < file|显示一个已有文件|
|cat file|显示一个已有文件|
|cat < file1 > file2|复制file1至file2|
|cat file1 file2 file3 | less|组合多个文件，每次一屏地显示结果|
|cat file1 file2 file3 > file4|组合多个文件，将输出保存到一个不同文件中|
|cat file1 file2 file3 | program|组合多个文件，将输出管道传送给另一个程序|
 
大多数时候，`cat`用于组合文件，或者进行显示(将输出管道传送给`less`)，或者保存在另一个文件中(将标准输出重定向到文件)，或者管道传送给另一个程序做进一步处理。 

----------

> 提示
当使用`cat`进行组合时，有一个常见的错误必须避免：**不要将输出重定向到一个输入文件上。**
此种方式无法完成任务，原因在于shell处理重定向的方式。在程序将标准输出重定向到文件之前，shell必须确保这个文件存在并且是空的。因此，如果文件存在，shell将清空文件。此时，当读取输入文件时，内容为空。

----------

# 选项

|选项|含义|
|---|
|-A|显示所有内容|
|-b|blank，和-n选项一起使用，表示不要对空白行编号|
|-e|同-vE|
|-E|在每行的末尾添加$|
|-n|number，在每行前面加一个行号|
|-s|squeeze，将多个连续空白行替换为一个空白行|
|-t|同-vT|
|-T|以^I代替TAB键|
|-v|遇到换行和TAB时，使用^和M-字符|
 
 

----------

> 名称含义
**cat**
**cat**程序的主要应用是将多个文件的内容组合成一个单独的输出流。基于这一原因，很自然地会假定**cat**代表*concatenate*，连接。实际上，情况并非如此。
**cat**的名称来源于一个古老的单词*catenate*，他意味着*to join in a chain*。所有受过一流教育的Unix用户都知道，*catena*就是*chain*的拉丁语单词。

----------

# 更多

`cat`还有个兄弟程序`tac`。如你所见，`tac`是`cat`的反向拼写，他们主要的区别就是，`tac`将文本写入到标准生成前将文本行的顺序反转。
此外，还有一个表兄弟`rev`，其作用是将各行中字符的顺序进行反转。

# Reference

[1] Haeley Hahn. Unix & Linux 大学教程[M]. 张杰良, 译. 北京:清华大学出版社, 2010.1:343-344.
