---
layout: post
author: LPF
title: 程序员之禅——四圣谛与八正见
date: 2017-04-28 15:58:35
updated: 2017-04-28 17:30:05
tags:
- Thinking
categories:
- Life
- Thinking
---
> 迷时师度，悟时自度。

## 四圣谛

- `苦谛`：我们必须明白，或者就是受苦难。苦谛是对生命存在的一个论断。我们知道，人永远不会满足，遭受苦难是应得之果。
- `集谛`：集谛指出了苦难地根源，就在于贪婪、仇恨和妄想。那么它们在于何处？在我们的心念中，在我们的欲望中。
- `灭谛`：当苦难的根源消除，痛苦就会消失，这就是灭谛。我们应该克服导致苦难的缘起。就像修复文件系统的错误，让用户界面能够工作。
- `道谛`：道谛主要是指`八正道`，它将引领我们克服苦难。只有亲自修行才能克服心魔。

## 八正道

### 正见

`正见`的核心在于理解`四圣谛`——不仅是从理论上，更要发自内心去理解。也就是说，须当明白事物的缘起而非仅仅表象。这意味着，你应该明白自己何时受苦、为何受苦，以及如何脱离苦海，离苦得乐。
记住，`正见`不是**正确的观点**。正确的观点会对事实进行比较，并对情形给出全面的分析，从而得出*错*或*对*的结论。但实际上并没有所谓的错或对。

### 正思维

`正思维`是指我们做事情的方式，即行事不应夹杂私念。我们应该有善念并灭除嗔怒，而不应该冷酷地攻击性地对待他人，或伤害他人。
当你的思维不正时，先解决你的问题，然后再去工作。施行正见，或者尝试跟别人说说话。

### 正语

`正语`意味着：

- 说真话，不妄语
- 不搬弄是非，不暴语，言语温和
- 不谤语，不恶语，促进友善、团结
- 不绮语，远离一切戏论，不作无意义之空谈，不花言巧语

当项目处于困境之中，友善的华语有助于将无所适从的沮丧之人转变成积极勤奋思考的思考者，从而渴望帮助解决问题。

是否在任何时刻都要说真话？只能从自己的经历或从下面的话中受到启发决定。

> 信仰自愿，但保持信仰是强制的。

### 正业

> 第二道德原则，正业，包括身体作为表达方式的自然方式，因为他指涉的是涉及身体动作的行为。不正当的行为会导致不健全的心态，而正行则会带来健全的心态。——Dhammasaavaka

正行即是不做侵害他人的事情。戒杀生、戒偷盗、戒邪淫。
如在工作中，使用社交网络浏览信息等于是在偷懒。似乎这只需短短的几分钟，但果真如此吗？关于浏览社交网络的一个分辨是可以在沉重的编程任务之间放松身心。虽然我们不是编码机器是事实，但浏览社交网络肯定不是正行。这更像是对一个已经超载的大脑继续加载，在办公大楼间散散步，或向窗外眺望，是更好的放松方式。
正行基本上总结了许多公司通常称为`行为准则`的东西。他的存在可以保护人们免受他人伤害。伤害别人是彻头彻尾的恶行。这就是为何你应该`正行`。

### 正命

我们应以不伤害他人的方式谋生。
程序员应该只从事符合他个人道德原则的软件项目。如果对一个软件项目感到怀疑，就不应该去做。但有时，可能会迫于生计而别无选择。不过，还是要说，在接受不符合你的道德规范的项目之前请三思而后行。如果你确信自己需要赚这笔钱，请务必意识到，从长远的观点来看你在出卖快乐。从你认为不道德的项目赚钱，你最终会为自己的地狱火上浇油。

### 正精进

你的内心的能量可能会导致侵略、挫折和暴力等。八正道说我们应该努力提高和保持内心的健全状态。我们应该抛弃或防止消极状态。换句话说：转变思维。你自己决定了你的一天将是美好的还是糟糕的。
`正精进`意味你要努力保持对内心的控制。

### 正念

具有`正念`可以帮助你认识自己的身体、思想、感情以及外物。这有点像心理学家所说的`反思`。看清你自己和周围事物的能力应该越强越好。当你倾听自己时，你不仅能够克服欲望，也能够解决其他问题。
`正念`是指你意识到自己的欲望和情绪，认识自己的身体和心灵，这非常有助于保持好的心态。

### 正定

佛教中的正定实际上不是指专心工作，而是指`冥想`。在冥想时，你主要专注于自己的呼吸。当你练习冥想时，正定会不期而至。这将帮助你集中精力，让你放松，感到安宁。在生命中每一种情境下保持头脑的状态，是许多人的目标。
有了正定，你就可以更好地设定事务地优先次序，可以帮助你高效地完成工作。

## Reference

[1] Christian Grobmeier. 程序员之禅[M]. 荣耀,朱艳, 译. 北京:人民邮电出版社, 2015.8:17-36.