---
layout: post
author: LPF
title: 程序员之禅的10条法则
date: 2017-05-02 20:35:29
updated: 2017-05-02 22:12:23
tags:
- Thinking
categories:
- Life
- Thinking
---
## 1 专注

一旦开始巩固走，就应该全力以赴，做到最好。不要同时展开多项工作，一次仅做一件事就好。一心多用不会让效率更高，只会让你应接不暇。
超负荷工作会让人疲惫不堪、容易出错，而且在不同的工作之间频繁切换也会浪费时间。从而泽木兴道禅师教诲：**困时睡觉，饿时就餐**。

## 2 心无杂念

在动手编程之前，你需要**清空头脑**，摒弃一切杂念。如果你有什么麻烦事，不要让他影响你。在大多数情况下，烦恼会自行消失。如果杂念太多，无法驱除，就暂且不要工作。一定努力清除他们。而你一旦开始工作，请暂且忘记身外的世界。
谨记：在工作前或午餐时不要使用邮件、社交软件等工具，这些东西会把你连接到花花世界，带来新的烦恼或耗精力。
为了让自己头脑很清醒，可以进行长跑等活动。等你感到神清气爽了，请尽所能立马开展工作。工作结束后，你才可以去想那些乱七八糟的东西。

## 3 初学者心态(虚怀若谷)

别忘了自己还是初学者的那些日子。或者如果你目前就是个初学者，请坚守这份新人情怀。你所学到的远远不够。如果你已经是个专家了，不妨每天也把自己当成初学者。坚持以初学者的心态来对待技术问题，这样你就能更容易去接受那些让软件更好的修改，不落俗套。即使那些经历不如你的人也可能会提出一些好主意。有哪一个软件的两次构建方法会完全相同呢？即使你去复制软件，建构过程也不会完全相同。

## 4 无我

不管是否作为一个程序员，我们都不应该过于自我。偶尔我们可能会因为自己取得了某项成就而稍有自豪，但千万不能限于**自我状态**。其次，过于自我的人容易固步自封。请保持谦虚，向他人学习，不管他是个老手，还是菜鸟。
泽木兴道禅师教诲：**你并不重要**。

## 5 不要设定职业目标

如果你总是想得到什么以至于忽略了当下的生活，你已经输了。对于工作，全力以赴即可，别去管将来很长一段时间后才可能达成的目标。
难道拼命工作20年，就是为了成为公司的股东？为什么不能因为乐趣而勤奋工作呢？如果真心喜欢，即使辛苦也会乐在其中。禅宗教诲：**一日不作，一日不食**。
没有必要等到20年后再去寻找快乐。毕竟，所有得终将会来。你将收获美好的回忆，或许还有个好职位——以及那精彩的20年。每一天都是美好的。
如果某天你认为在公司工作已毫无乐趣可言，请果断离开。时间不可轻易浪费——生命无常。
如果你没有设定职业目标，转身离开将会容易很多。

## 6 敏事慎言

如果没有什么要说的，就不要去浪费同事的时间。这样做并不会让你看上去懦弱无能。在每天的工作中，尽量不要去无端惹人心烦。虽然有时这是不可能的，但请努力做到，你会喜欢的。

## 7 正念、觉察

是的，你正在工作。但与此同时，你也在呼吸，在生活。即使工作再忙再累，也要倾听身体发出的信号。你要知道哪些东西对你是有好处的，要关心自己及周围环境中一切。
请避免在你不喜欢的那种环境下工作。如果某类无偿工作已经让你毫无乐趣可言，而且又剥夺了你的睡眠时间，那就拒绝他，放下那些所有让你不快乐的事情。
无论做什么，都一心一意。没有痛苦，乐在其中，每一秒都是生命中宝贵的一刻，逝去即永不再回。
换言之：**停止抱怨**。当如果需要你去复制/粘贴Excel，做就是了。无须为这样乏味的工作心神不宁，一切都会过去，就让自己成为最好的Excel复制/粘贴专家。
在生命中每一秒你都要多多保重。如果你死了，人也就没了，一切都成空。但如果你还活着，你就是活生生一个人，没有时间可以浪费。
每时每刻，你都要察觉自己的所作所为。在你的一生中，必须保持正念，否则就是在浪费时间。当然，该怎么做，完全取决于你自己。勉力为之。

## 8 做自己的老板

勇敢地说**不**。

## 9 玩物养志

程序员不应该只是一个程序员。你应该尝试一些跟计算机无关的事情。在你的闲余时间，可以扬帆出海，去钓鱼潜水，或者静坐冥想，练习武术瑜伽，专研书法诗词等。不管你做什么，都要尽情尽意，就像在工作时那般投入。认真去做，爱好不仅仅是爱好，他也展示了你究竟是怎样的一个人。
这也是你何能成为你自己的标识之一。

## 10 淡泊宁静

花朵在没，也不过是一朵花而已，并无特别之处。而你，是一名程序员，也许很优秀，那也没什么特别的。你、我以及生活在这个星球上的其他人，都没什么两样。
你需要吃喝拉撒。当然，你还需要睡觉。很久以后你终究难免一死，你拥有一切全都会失去。
金字塔的建造者无从而知，万里长城也只是矗立在荒骨之上，逝者如斯矣。
所以，请自由自在地生活，享受世间的美好与温馨。当冬天来临时，不必伤心难过；等春天回归，亦不必欣喜若狂。

## Reference

[1] Christian Grobmeier. 程序员之禅[M]. 荣耀,朱艳, 译. 北京:人民邮电出版社, 2015.8:153-161.