---
layout: post
author: LPF
title: 记2017CVTE实习生招聘内推面试
date: 2017-03-03 15:41:09
updated: 2017-03-03 16:57:14
tags:
- Journal
categories:
- Life
- Diary
- 2017
---
> 差不多4个小时的技术与HR轮番轰炸，处女面就这么献给了CVTE。疲倦自不待言，然而一番书卷仍可聊表记事。

3月1日晚，在上基础选修时，原本和老师咿呀学日语，突然间来了个座机电话，心想可能是某个电话面试，向老师招手示意后走出教室接了电话。接通后原来是C厂的HR姐姐，邀约翌日面试，支吾了一下就答应了。其实是有课的，然而无关大碍，反正任课老师说`教你们班效率不高`，呵呵。

面试的日子到了，虽然相约2点钟到黄村地铁站，但下午一点多钟左右就到达大学城南站了，大约1点40分左右到达黄村。此次征途，是和工作室师兄一起去的。途中一直听他讲一些实习经历及工作看法等等。不得不说，出去见过世面的人确实会有很多想法上的改变乃至提升，而我心里也渐渐有种拨开云雾的感觉。

到了C厂后，HR带着我们到了一个大厅就坐。厅里有很多铺着软垫的椅子，里面也有几个人在面试，也有人在参观。先是和HR闲聊几句，然后就被带到另外一个较为安静的地方就坐等待面试官。此时恰好遇到面试官有点急事，因而迟迟没有出现，我也只好傻傻等待，深呼吸以放松自己稍微紧张的心情。

等了也不知多久（可能有半个小时？），面试官终于出现了，表示问候好就让我写程序，而他自己慢慢看我的简历。看到题目的时候，心里有点发懵，因为从未写过类似的程序，尽管一看到题目就有思路，但很明白这道题考的就是一些细节处理，然而我还是傻傻地发呆了很久，也写了一些数学式子，尽管并没有什么用。看到面试官看得快完了，我也快速地把代码写出来。然后就被问到循环判断条件等问题，自己稍微解释了之后，面试官就跳过这道题，开始面谈了。

一开始是面试了之前做过的项目相关的内容，然后就是与网上如出一辙的面试了。在面试过程中，对于有些自己比较熟悉的，则会东扯西扯扩展一些，而对于某些学过但忘了的，则是说忘了，但还是被问及，结果不得不含糊回答（所以建议没底的干脆说不懂好了），而真的没做过的，则是直接说不懂了。最后则是面试官让我对其提问，自己则大概问了实习培养方案之类的，然后就结束了，一面大概聊了40分钟左右吧，然后说是等HR面，期间还和面试官闲聊了几句，感觉自我良好。

又等了半个小时，HR才来了，接下来就是根据简历提了一些与个人相关的问题，聊了很久，也聊了很多。期间也有一些支吾，还是因为太久没说太多话，有些事都找不到形容词来表达，场面一度陷入尴尬。然而应该也没什么大碍，之后便是HR说，待会会有一个同事来和我聊聊，我心想应该又是HR了，应该会是同样的招数，所以还是整理了一下心情。

然而，来的是另一位面试官，这一位明显是高层，因为他问的问题明显要更深入些，比如问及C++11的新特性，问我有用过哪些，并说说其特性，应用场景等等，好几个问题都是这样。差不多最后的时候出了一道编程题，反转单链表，考虑各种情况（可能有环，要解开环）。一开始也没多想，以为考虑的情况就是空指针，所以就立马就写了。之后被其问起，才想到了环的情况，接下来就是考虑如何判环及解环。思考了一下，并一边和面试官讲解思路，有几次说错了再收住，最后提了一个效率不是很高的解法，就结束了编程题。然后就提了一个新概念给我，问我可能的实现的方式。这个由于没接触，一开始还真是一脸懵逼。不过在其层层引诱下，也慢慢说出了思路，也不知道是对还是错。最后便是说到makefile和gdb，可怜则两个有用过，但是忘了，结果我说忘了，现在想想真的会挂。

然后就是和HR们一起吃了晚饭。由于太累了，所以吃得很少。饭桌上HR们就在闲聊，我也是默默地喝了一大碗汤。

晚饭后，一个可能是更高级别的HR说要继续聊聊，当被问及面试情况自我打分时，我说了7分，然后她笔锋一转，说面试官说我答得不是很好。这就尴尬了，不过确实是有一些基础的没答好，也是太久没接触了，被问得猝不及防。聊了20分钟吧，也是与前一次HR面差不多的套路，然后就结束了。

最后，公司就叫了车送我们回黄村，至此，面试之旅结束。

怎么说呢？处女面确实表现得不是很好，一开始则是心态不太对，莫名紧张。而到了后面，有点浮躁起来，可能回答问题时也不是很专心了，偶尔低下了头，结果HR反问是否睡着了，这是多么尴尬的事情！不过，给我最多的启示，仍然是要做好准备。知识是学不完的，但为了工作面试，确实是要把一些必备的技能包装上，才能见招拆招。

以下是个人的一些建议：

- Linux : 《UNIX环境高级编程》、《Unix/Linux编程实践教程》、《Linux就该这么学》、《Linux程序设计》等
- C++ : 《C++ Primer》、《Thinking in C++》、《Effective C++》、《Inside the C++ Object Model》、《STL源码剖析》等
- 设计模式 : 《Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software》、《大话设计模式》等
- 刷题 : 《剑指offer》、《进军硅谷》、[牛客网](https://www.nowcoder.com/)等